各位行者,我們可以說迎來了今年
算是冷的一天
剛好出去了一下
早上好像沒有這麼冷
現在好像更冷
斷食其實就是改變身體最直接有效的方式
因為我們現在的身體
是我們的飲食習慣造成的
如果你現在的身體狀況不好
那大概只能證明你的飲食習慣不是很好
必須把所謂的四大不調
你四大一定不調
才會讓你的身體看起來不是很好
尤其是內臟
所以改變一下他的工作型態
讓他輕鬆一下
舒緩一下
不然一直操下去
他會越來病得越嚴重
就有先解放他的工作的負擔
斷食其實蠻好的
昨天星空法師他來
他就說他要斷食斷水
真的不吃
果然就是這個樣子
早上問他說
有問題嗎
很好
所以我們不要
還沒做就先嚇著等
其實大部分我們的問題
是心理的問題
尤其那個趴在前面的問題
會讓你本來可以輕鬆面對的問題
變得不能面對
或者甚至逃避它
其實肚子餓沒有什麼了不起
就讓他餓
餓到不行他就不知道怎麼餓
所以餓大概最多一個小時
你習慣吃完飯裡面的飽足感
突然失去了以後他會緊張
但是你就是心裡面告訴說
我不會理你
他自然就接受現實
很快他就不會餓了
不會不舒服
當然我講這個是隻是暫時的現象
因為我們到底是一個有生命的肉體
他還是有一定的養分
包括水分要去維持
所以你如果太過分
他也會抗議
因為很明顯你如果不吃不喝
那四大就不調了
真正不調那完蛋了
救不回來
所以很多人也因為斷食
然後出大狀況
但是我們這種短時間的不會
他只是一個調整
不要把他看得太嚴重
所以先心裡面不要怕
反正我們也知道不會有事
在一般醫學的角度來講
你只要三天不吃不喝
你可能就會有毒
中毒
但是三天不吃不喝對我來講
根本就不是問題
有什麼毒
所以那種理論成立嗎
我可以證明給他看
根本就沒有那回事
你要否定一個東西
否定一個東西你只要找一個反例
那個理論就不成立
它就不是定理
我可以找到反例
所以現在這些繁複的研究所得
最多就只能參考參考
不要把它當真理
尤其我們人
是不可思議的一個生命體
它的精神的偉大力量
絕對超過物質裡面的定力
你心裡面的精神力量
絕對超過世界上所有的
所謂的真理或者這些理論
你的心都可以超越
所以不要被他們綁架
你被任何法給綁架
前面講過
那就叫法質
你以為法有自信
你以為法真正的
顛撲不破的一種道理
沒有
緣起星空在跟我們講
沒有什麼究竟的道理
一切的道理都是相因相生
也就是有條件的道理
一切的道理都是緣起的道理
緣起的道理無常不定
所以告訴我們緣起
其實就是要我們不要執著
沒有什麼東西可以執著的
沒有什麼東西是一定的
那本身緣起裡面就在說
緣起的不可得
所以我們說佛法的究竟說法
就是緣起
它沒有最高的神
沒有主宰者
所以
若有主宰者
你怎麼可能自在
他要你不自在你就不自在
我們才是我們自己的主宰者
任何一個人不能幫你
做決定
任何一個人
不能幫你安排你的命運
其實我們的命運都是自己安排的
只是你忘了
只是你不知道
只是你不深入探討
你如果深入探討
都會曉得我們的命運
是我們自己創造的
因為
再講得直接一點
當下的你
被什麼控制
現在的你
你能講出來一句話嗎
你能給我任何一個答案嗎
是上帝嗎
是你嗎
是你自己嗎
你自己是什麼東東
這就叫現觀
這叫一念不生
一念不生有那麼難嗎
我問你
你根本就生不起一念
那一念從哪邊生
開始打妄想
那只是你的妄想
怎麼會是答案
很有趣吧
所以學佛
學佛你如果真學到了一點點東西
我其實
整個佛法裡面
我只要學一點點東西
就已經受用無窮
就已經好得不得了
已經有點不可思議
那個所謂不可思議
就是你為什麼會這麼反應
你的反應怎麼跟人家都不一樣
那就不可思議
因為一般人都是用想的
所以反應幾乎都相類似
都是凡夫之見
都是凡夫的習氣
所以反應判斷也都差不多
那我們如果不依著那個
你的反應就會跟人家不太一樣
那為什麼這樣
空性
誰對誰錯
以為對就錯了
你以為對就錯了
因為本來沒有對這件事
什麼叫對
對沒有自信
對也是緣起
錯也是緣起
你不依著緣起來理解
不依著緣起來表現
就說你錯
你依著緣起
人家說你對
就這個樣子
對錯是緣起在決定
不是誰任何人在決定
所以我們既然是在緣起
你是現實的活著
你不是空空白白的活著
你活在緣起裡面
怎麼會會鏤空
那問題就是說
我們把緣起抓住了
執著了
我們把緣起信空
你而不存在了
只要我不理你
就沒有那一回事
沒有那一回事
不是你不理它
就不會有事
也不是你心想
然後事就成
開玩笑
什麼心想事成
所以我們現在很多的說法
其實都在誤導眾生
誤成是緣起的事
不是你心想不想
每個人都很想考一百分
每個人都想一坐下來就入定
問題是你條件不夠
沒有那個因緣
怎麼定呢
怎麼成就
怎麼考一百分
怎麼賺大錢
沒有那個條件
所以不是想而已
但是想這個動機是很重要的
但想的動機很重要
更重要的是
你這樣想到底對還是不對
有沒有意義
想然後貫徹你的想
去達到你的想
那是我們可以辦得到
你只要不是想入非非
不是非分之想
我們努力都可以達到
問題是努力達到以後又怎麼樣呢
所以
如果我們能夠慢慢的面對我們的想法
我們的身心
我們的身心所對的緣境
在這裡面去好好的梳理它
去現觀它
去好好研究你跟它的關係
那事實上我們就可以開始
做解脫的生活
沒有什麼東西可以綁你
既然是外面的東西怎麼可能綁住你
然後再來探討
外面的綁不住我
那就我自己綁我自己
那我
是我的身體綁住我嗎
什麼被綁住
心被綁住對不對
身體是肉體
肉體怎麼會綁住心
不對呢
也不是肉體可以綁我
那就心綁我了
那心
心到底是什麼東西
是這些想法嗎
想法只是想法怎麼可以綁住我
所以到底是什麼綁住你
錯誤的想法綁住你
所以一定要有政治正見
沒有政治正見
修什麼都是執著
修什麼都是造作
修什麼都是自以為是
修什麼都不是佛法
你只要還是用你
我執我見在修行
修什麼都不是佛法
跟你保證
你絕對不會自在
不會解脫
也不會圓滿
也不會證悟
你只是越來越法執越重
對你的想法越執著
你越痛苦
所以
正法是要我們走正確的路
給我們正確的方法
正確的方法當然就看你的目的是什麼
你目的要成佛
正確的方法就一定要依著佛所說的法
你依著世間法、科學、醫學
這些也是正確的
所以你要醫一個人的病
當然你就要懂得醫學的道理
醫學道理就是醫好你的病的法
你要讀物理
當然基本定律什麼你都要懂
你才能夠真正的懂這個道理
數學什麼都一樣
但是這些方法
這些世間的方法
跟你成佛沒有多大關係
如果說有什麼關係
那也是你在學佛的過程裡面
或者你在饒於眾生的過程裡面
必須要去用到的這些法
因為你要入世
你要饒於眾生
你就得依著世間法的道理來運作
所以我們要學
我們學是為了饒於眾生
我們學那些不是要成就自己
根本觀念是不一樣的
一種是為眾生而學
你學得會很愉悅
一種是為自己的學位打拼
或者什麼
你會學得很累
所以動機不一樣
學習態度就不一樣
想法不一樣
當然感受就不一樣
所以佛法真的是很棒的東西
我們一起來受八觀齋節
首先我們還是一樣
念一個我們好像都已經很熟悉的東西
但是我們希望大家能夠改變心態
不是隻是嘴巴念
眼睛看嘴巴念
心裡如如不動
好像很有定力
也就是念半天一點都不相應
那樣子的話不如不念
所以我們要皈依要發心
就要來真的
不要只是念念而已
來真的
你真的會感動
真的你的身心會有所依託
而不是隻是嘴巴講說我要皈依佛
皈依法皈依身
是打從內心深處
這個深口意來皈依佛法身
這樣子的話才能夠慢慢的
所謂的真正的三皈依
不是形式的
是真正的
我們就一起用至誠恭敬心來念
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無三嘎雅
什麼是真正打從心裡面的皈依呢
皈依佛
以佛為你的究竟目標
以佛作為你的精神唯一的根據的引導
皈依法
凡是我起心動念
都要依法
依著法
是不是如法
這個叫皈依法
所以一個真正皈依佛皈依法的人
他妄想慢慢就少了
顛倒妄想慢慢就少了
他隨時可以看到他過去的習氣
這意識流裡面的不如理
虛幻的部分
顛倒的部分
他看到了
因為他對法有一定的認知
對法有充分的信心
對法認為他才是真正的對
就拿這個對來改變那個不對
來相對那個不對的沒有意義
所以你真正皈依法的時候
你的生命改變了
因為你的思想改變了
你起心動念改變了
皈依生
就以能夠隨時跟這些真正依法在奉行的行者
一看到他們
就打從心裡面歡喜
因為找到了知音
找到了真正的想修行的
而且走在我們前面
或者走在我們旁邊
這當然都是我們好的伴侶
甚至走在我們後面
我們也都要讚嘆
因為後面有人推著你動
所以皈依生就很明顯的
你心裡面隨時把所有的
學佛的人當成善知識
當然這樣講
是狹義的說法
廣義的說法
叫眾生
他重視智慧
重視真理
其實都是我們學習的對象
所以不要排他性
因為你只要有排他性
那就不是真正的大乘行者
也不會真正的成佛
雖然我們在皈依裡面
自皈依佛不皈依外道的教主
皈依法不皈依外道典籍
皈依生就不皈依外道的信徒
事實上
這些其實都是剛開始
為了保護你的脆弱的知見
所以這麼樣說
但是如果我們真正的
慢慢的真正的
懂了三藏
入了三藏
也真正懂了剛剛我們所講的
佛法的兩個最根本的要義
一個是緣起性空
更根本的要義
是本來清淨
這兩個知見
你如果建立起來
其實你在看眾生就不一樣了
真的就不一樣了
你會對一個無理取鬧的人
你不會生氣
你會想辦法去改變他
你不會放棄
因為你曉得他本來清淨
他本來有佛性
他只是業力不好
習氣不好
所以呈現成可憐的
討厭的樣子
事實上
你只要好好去引導
他還是可以變的
佛菩薩如果沒有
最高明的認定跟智慧
那怎麼當佛菩薩呢
所以你如果真正要修行
有你的目標
有你的自我要求
那當然你的心量
心的境界
就要不斷的提高
也就是剛剛的知見
接下來
我們還是一樣
剛剛是念誦的三皈依
接下來就你為什麼要皈依
怎麼皈依
三寶諸佛妙法眾中尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾中尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾中尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
皈依佛皈依法皈依僧
那僧就是眾中尊
我們曉得真正的僧是天人師
所以我們對僧、眾
還是要根本的敬意
不要去看他修得好不好
他能夠現跟佛陀一樣的外相
就是出離的比丘相
我們心裡面就要皈依
因為他已經走在解脫的路上
一個人能出家
真出家已經走在解脫的路上
而我們即使能力再好
學問再高、地位再高
你還沒有走上解脫的路
這是一個根本的差別
他已經放下了很多擁有
他已經放棄了對有的追求
而我們其實根本就放不下
你即使懂很多道理
你對你既有的東西
講不好聽
對你的既得利益
你是放不下的
對你的既得利益放不下
這個可以讓你安身立命
這個可以讓你生活得還滿舒服
滿愉悅的、滿有成就感的
你還是會在裡面跳不出來
所以跟解脫沒有關係
當然跟成就有關係
我們好好的下功夫
就會有好好的果報回來
這是必然的
但是跟解脫無關
所以生眾有一個最大的意義
就是他顯現出離的一種形象
所以這個當然
你如果真想解脫
你如果真的想解脫
你會產生讚嘆
為什麼他行我不行
但是反過來講
你如果用凡夫的知見
他出家
他學問也沒有比我好
他也沒有比我更自在
他也沒有比我更有能力
那當然你的恭敬心就生不出來
你是用一個有所得的心
在衡量這些已經放下的人
當然你不會同意
也不會恭敬
我剛剛就說
你已經開始有心
也想走出離、也想解脫
你會發現
他做得到我為什麼做不到
這時候你就產生了敬意
何況如果他真的依法在奉行
那更是你更應該尊敬
所以供養一個真正的修行者
就依法奉行的修生者
比你供養諸佛功德還大
因為那成佛的佛
已經成佛的佛
不需要你供養
這些正在修行的人
你給他一點供養
他可以更安心地辦到
從理上說
但是大家也不需要
因為找那個功德像
然後去刻意地不實
也沒有必要
我們皈依三寶
一直要到證悟菩提
就證得無上證等證覺
證見了諸法的實相
這時候我才
因為這時候你也已經是佛法生的一員
也沒有所謂皈依不皈依的事
所以到我還沒有成就無上證等證覺之前
我永遠是以佛法生
作為我追求
或者我依持的對象
那你要皈依三寶
要成就菩提
很重要的當然
福德之良、智慧之良都要具足
你要具足福德之良
你就必須修佈施
持戒忍辱精進禪定
這些屬於福德之良
般若屬於智慧之良
所以這些修行佈施
諸善觀就佈施等等的
就六度萬行
我修六度萬行目的是什麼
目的一方面是要成就
我的福德之良跟智慧之良
來達到無上證等證覺
更重要的我們剛剛也講過
你為什麼要學那麼多
目的就是要利益一切眾生
你是科學家
就可以用科學的方法去饒一眾生
你是哲學家
就可以用思想來饒一眾生
你是一個醫學家
你就用醫術來饒一眾生
你學任何東西都這樣迴向
不是為自己
這樣子就真正的是學佛
無我的奉獻
你為什麼能無我
你根本信解了緣起性空
完全懂了
所以當然無我
我們還不能無我
對這個真理
究竟的真理還是一知半解
還是隻是把它當成一個思想的遊戲而已
不是
把它當真理再信奉
好 接著
執志得登佛果位
我一欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我一欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我一欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
我們今天福報很大
能夠在密言薩圖裡面
在毗如這納佛的面前
發這個心
這個對我們生生世世的
菩提志願
有很大的意義
尤其在這一生
所以我們不要忘了
我們在毗如這納佛
釋迦佛
還有藥師佛阿彌陀佛的面前
發這個願
不要說了不算話
常常我們會
為什麼要有一個很好的歸一境
就是你在這樣的歸一境之下
你的起心動念會很老實
而且很真誠
一般我們如果獨處
就在自己熟悉的環境裡面
其實我們的起心動念相對的
也就只是一種慣性的表現而已
它很難產生很大的念力
或者產生很大的決心
或者產生很大的反省跟覺照
所以為什麼要到道場
為什麼要到阿蘭若去修
為什麼要閉關
為什麼要面對自己
這時候你才會真正的
你的起心動念
你都看到了
起心動唸的無常性
真不真
你都會看到
你的喜氣重不重
明明不想
為什麼一直想
明明不可以
為什麼好像一直要做
你就會發覺
這個問題真的很大
一般我們都想什麼就很快
付諸行動
想什麼就好像馬上能滿你的願
就在這種不經意裡面
其實我們不斷的在強化我們的喜氣
根本就解脫不了
所以為什麼出家值得恭敬
就是在改變
清楚的、徹底的
改變一些累生累結的喜氣
我們這樣講好了
你有兒女
你第一個想到的都是什麼
我要幫他找個好對象
讓他這一輩子好好過
你的第一個想法一定是這個樣子
我這樣想
我父母何嘗不是這樣想
我的兒女何嘗不是這樣想
那這樣想是什麼
很明顯的
就是我們只能過這種世俗的
大家習以為常的生活方式
你就只能走這樣子的路
這樣的路讓你安心
但這樣的安心讓你不能解脫
對不對
所以我們剛剛在講那個
是不是真的
真的法
看你是要幹什麼
所以當你的知見到某一個程度以後
你就會改變你的態度
改變你的價值觀
這個也是很自然
所以這個也勉強不得
但是遇到善知識
就是把你善導到正確的路上去
這個就真正的善知識
所以要解脫、要證悟、要圓滿
除了佛法
什麼都不可能符合這樣的條件
哲學要你解脫嗎
沒有
哲學要你證悟嗎
這些叫愛好智慧的一種學問
要的是把這個轉得很厲害
轉得很流暢
轉得很豐富
轉得很精彩
跟解脫也無關
科學多少跟實相有關係
跟緣起有關係
所以如果要講真理
現在比較接近真理的反而是科學
但是這科學還是
世間的真理跟解脫無關
所以
大家能學佛
真的是很大的福報
也是很高的智慧
因為你想學佛
不是誰逼你
但你若真想學佛、真想修行
很多東西還是要慢慢的能夠進入狀況
走上真正的菩提大道
好
接著我們就要受八觀齋戒了
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧麻、大龍、大象
所作以半更無所作
捨棄垢運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓融心意
無漏智慧
具足功德為了饒一切友情
為了利益令得解脫
令無飢荒、令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證物
無上正等圓滿證果
今為行者完整無漏
行說戒物上
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒一切友情
為了利益令得解脫
令無飢荒、令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸知道品
為能確定能達證物
無上正等圓滿證果
我亦如是完整無漏
行說戒物上
所以這邊我們可以看得出來
為什麼要授詞八觀齋戒
其實有因、有緣、有果
我們要成佛就一定要
饒一切眾生
要能夠利益一切眾生
要能夠引導眾生得到解脫
遠離一切飢荒的苦
或者種種的病苦
離苦進一步才能得樂
我們說吃苦聊苦
我們把我們必需的東西
眾生必需的東西
我們可以把它迴向
我本來屬於我能受用的
那我捨棄我的權利
迴向給眾生
讓別人沒有那個福報的
也有機會受用
這個就是一個平等的心
一個重視眾生平等的一種觀念
對我來講
這些可以有可以不要
既然是這樣
別人需要你為什麼不給
就是這個道理
我可以不吃
別人不能不吃
那你就把這個吃讓給別人
因為我不受用沒有問題
更重要的就是
我們為什麼受八觀齋戒
其實目的不是隻是除惡而已
更重要的是一個向善
向善究竟就是成佛之道
成佛之道最根本的說法
就是要有三十七住道品
住你成道
幫助你成道
所以也叫三十七菩提分
菩提分就是你
正德無上正能正覺的分支
必須由這些來組成
所以稱它菩提分
所以我們曉得
那這三十七菩提分裡面
那又把它翻成三十七覺
因為裡面的任何一個都是跟覺相關
所以學佛跟不學佛
最大的差別
一個是依依絕
一個不依絕
迷則是眾生
依依絕那你就菩薩
所以從這些的種種觀點角度
我們會才來授持八觀齋戒
也不是隻是消極的陳說
不殺盜淫妄酒
也不是隻是說
我只要不去享受歌舞雞躍
或者受用種種香花
這些漂亮的東西
不是隻是這個樣子
而是把這一切的享受放掉
產生一個好的壽
正是你攤的溫床
福報是讓我們墮落的溫床
享受也是讓我們痛苦的溫床
這個一定要很警覺
所以這些最好不染
諸惡莫作,眾善奉行
這個屬於不是善的
其實你都必須把它遠離
所以不要貪圖享受
我們一樣
現在很多人學佛很大的問題是
太照顧、太關心你的身體
它變成一種很大的負擔跟業障
隨時讓你的心都不自在
因為你心老是掛愛著你的身體
身體是你的工具
身體是你的僕人
它不是你的主人
所以應該要轉過來
好好的照顧你的身體
但是不要被你的身體控制
這些觀念其實滿重要的
我發覺很多人
其實他也很想修
但是裡面幾乎都是被他的身體給佔領了
一天到晚都是用有病的心在修
改變不了業力
我還是跟你保證
你只要發大菩提心
好好的看著你的身心
用你那一份本據的覺知
用你清靜的意念的造見性
不斷地來加持你的身跟心
這邊的心指你的意識
用你本來清靜的能量覺醒
照著你的身跟你的意識
慢慢地你身心都會淨化
都會遠離業障
都會遠離你身的氣
大大的喜氣也可以改變
千萬不要用一個不安的心
恐懼的心、汙染的心
然後要來照顧你的身心
那不僅僅照顧不了
只會讓你的身心越來越糟糕
這也是佛法跟一般世間法
一個盼然就完全不一樣的地方
所以隨時起正知
以正知、正見、正念來行持
那才是佛法
不要學太多世間的營養學
醫學
最好不要
因為現在大部分
尤其越到末法
發表的很多理論跟醫學跟藥物
其實都是
它的根本的發心處
不是要饒益眾生
是獲利
所以這樣一個根本的因
那會召喚什麼樣子的果
大家可以清楚
我們接著下來就要來受戒了
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境因酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願樹正得無上訣
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
前面的三行就是五戒
眾多過失之境因酒精飲料全戒除
這屬於飲酒戒
那當然這裡面
譬如說抽菸
譬如說吸毒
其實都是眾多過失之境因
你抽菸
你會去思考到旁邊的人
他為什麼要接受你的二手菸
那裡面很毒的
這個很明顯就是有過失
吸毒更不用說了
根本就是自我毀滅
所以我們學佛的人
大概慢慢的這些不好的習慣
很容易就看穿
因為你多想一想
你對自己想一想
幫別人想一想
這些不應該做的事你就不可能做
怎麼可能殺生
怎麼可能偷盜
怎麼可能邪淫
怎麼可能說妄語
顛倒是非的話
就不會
因為這些都屬於性戒
本身就是在招惹自己的麻煩
你怎麼可能去做
阿羅漢就是要去除這一切賊
所以阿羅漢
就是把所有的賊殺掉的意思
賊就是毒害我們的會命
殺盜淫妄酒通通是
毒品、菸通通是
接著下來就是屬於
我不受用我的福報
即使我有這種福報
但是我不受用
高廣大床
你可以有
但是你不受用
因為那個一方面是損福報
二方面很容易養尊處優
慢慢的傲慢心
會越來越堅固
所以這個當然不行
還有很重要
我們的身體其實不要對它太好
所以剛剛好就好
我們如果現在出去
那個紅花楓林木
有在開
那個天氣越乾旱
它那個花開得越漂亮
你又天天澆水給它很好的養分
葉子長得很茂密
花長不太出來
這個就是法界裡面的道理
所以一樣的
你的會命要增上
你的肉身就不要太養護
不要把它照顧得太好
你讓它有隨時要走掉的感覺
那無常逼迫
那種痛苦現前
它會側誤
真的一切都是苦
一切都無常
它會更精進
如果把我們的身體弄得好好的
一樣
生病的人他隨時都可以準備要走
健康的人就突然就走了
準備要走的人
他會走得飄然
突然走得心慌意亂
走得莫名其妙
一點把握都沒有
就很快地又隨著業力遷轉
他沒有做好準備
譬如說我們唸佛的人
最大最大的意義
是我現在努力的唸佛
我走的時候
我希望能夠到西方極樂世界
他已經準備好了
但是怕的是
雖然心裡面這麼想
事實上只要有一點點挫折
他都沒有想到西方
有什麼障礙線都沒有想到西方
那當然走不了
雖然你現在有在準備
是準備真的還是準備假的
這個要再進一步檢驗
所以常常我們對一個法門太信賴
就會迷失掉
因為你那個動機
慢慢就被折磨掉
你以為你有在修
忘了說
真正修的真正清楚的是那個心
是不是這個動機真的已經確定
所有的功德都回向那邊去了
還是迴向半天
還是要有高廣大腸
還是一天吃三餐還要吃零食
隨時有香水花曼
是這樣子嗎
當然不是
所以這些其實都是損福報的
不是真正面對生死的
是長養我們的習氣的
歌舞伎樂也是一樣
它會讓你的心狂亂
漂浮
掉在半空中
我雖然算是會唱歌
但是我很少唱歌
可以講幾乎不是佛曲
我就不唱
學佛以後
就流行歌
大概就不唱
因為沒有意義
尤其是熱門歌曲
談情說愛的
有時候你跟著人家唱
當你看到歌詞的時候
你唱不下去
多淫穢
都是負面的暗示
那個就不要唱
你無心
你不懂它的道理
你跟著唱
無形中也是在造惡業
當然是無心之過
業不是那麼重
但是也不需要去染那個
所以我們常常要跟阿羅漢一樣
這些八戒
然後一齋
就一個飲食上的
其他就行為上
不去呼應
如果都能夠戒除
那麼就有機會
離苦得樂
離惡向善
離染向淨
然後到達對染淨的超越
達到無上正等正確
能夠出離生死大海
那一樣的
這個世間是紛擾嗎
是苦嗎
如果它不紛擾
它不苦
你不會想離開的
所以你當然要現觀
它是紛擾的世界
所以叫五濁二世
它是一個苦的世界
這苦勝地
地易勝地
如果地易勝地
你都不確定
都沒有感覺到
你怎麼去找
這樣的不理想的世界
是怎麼來的
是怎麼形成的
所以其實你一定只是在苦上加苦
不斷地在這裡面不斷地犯錯
那你如果發覺錯了
那你才會去探討
這個錯是怎麼形成的
才會防止繼續做錯
然後受苦
這樣還不行
還要進一步
你要真正的解脫這些
那你必須要用什麼方法
就是所謂苦即滅
道的道
道法
那事實上
我們現在在追求的那個樂
到底是樂還是屬於苦
你只要追求的是世間的樂
有所得的樂
那唯一的答案還是苦
所以我們現在不是離苦得樂
真正的離苦得樂是進入極盡圓滿
從此不再有所求
所以那是無所求的求
達到無所求的解脫
你無所求就解脫了
無求就解脫了
所以這邊當然有差別
但是我們現在都會認為
離苦得樂
好像從這個世界到另外一個世界
那個是錯的
那個是不對的
沒有任何一個世界是長而我靜的
因為它既然是一個世界
就叫緣起法
凡一些法都是緣起
既然是緣起法
就沒有究竟的長樂我靜
究竟的長樂我靜
不是一個境界
不是一個世界
也可以講不是一個存在的法
沒有那個東西
所以這裡面長樂我靜
不是在一個地方
而是把所有東西都看破看穿了以後的顯現
什麼顯現
你自心清靜心的顯現
從此不再落到深根意識的運轉裡面去
不再我跟法裡面執著
這時候長樂我靜了
有長樂我靜的本來面目
你到任何地方都長樂我靜
它不是一個固定的地方
而是無處不在
如果它只是一個地方
那叫有為法
叫有限法
它本身就不可能是長樂我靜
這個是真正的究竟的佛法
也可以講真正的究竟的實相
否則其他其實都是
欲令入佛道先以欲構前
就是弄個畫圖
讓你來這邊安住一段時間
休息一段時間
到最後還是得叫你面對現實
這邊是一個理想的世界
你來這邊度假一下
但是你總不可能永遠在這邊
永遠在這邊沒出頭
你永遠在這邊沒有用
你還是得面對現實再回去
那時候才能找到真正的長樂我靜
不是有什麼境界交長樂我靜
我們再念一遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不淨刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
剛往大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正德無上學
怨從生死大海中
渡此紛擾苦世間
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不淨刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
剛往大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠妝顏
歌舞祭月等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正德無上學
怨從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所以這個詞戒
詞戒目的也是
就是要淨化
我們身口意的業力
排除這些招趕來的業障
然後不再造新秧
不再犯錯
一般
這裡面當然要有相當的決心跟定力
有些人剛開始當然發很大的怨
你想什麼都能夠做得到
但是一發覺不行以後
就什麼都放掉
什麼都無所謂
那這樣子的話
反而很難改變你的習氣
所以有些人他對戒很在乎
很慎重
這些人
我們一定要恭敬讚歎
不簡單
守戒清淨的人不簡單
所以
若有人堅持戒法
那我們一定要尊重恭敬
不要隨便講
你守那個有什麼意思
把自己弄得一點都不自在
有什麼用呢
不能這樣說
因為我們做不到
他雖然現在看起來
做得不是那麼自在
但他正在經過
從不自在到自在
而我們是因為不自在
所以永遠就停留在不自在這邊
這個當然是階段的
每一個人都要突破
當然相對的
我們知戒到哪邊
也就是說你的知良
你的波羅蜜
你的條件到哪邊
你才能去守相應的戒
譬如說你不是比丘
當然就沒有必要
受比丘戒
那你是在家的
你現在還沒有準備好當菩薩
你就千萬不要去
隨便就受了菩薩戒
菩薩戒是在佛前跟佛說
我要當菩薩
我要遵守什麼
結果你根本完全沒有條件
所以受戒要很審慎
那受戒以後
絕對不能隨便就退信
這個其實跟我們的態度
也都很有關係
你如果做什麼都會很慎重
你就不容易犯錯
你如果做什麼都敢流行
人家幹什麼你就跟著幹什麼
那人家沒問題
你有問題
所以學佛不要敢流行
還是要隨時無日三省無身
常常觀察自己身心的能耐到哪邊
然後去取相應的法來奉持
跟戒律也是一樣
那包括我們受五戒
當然剛剛
為什麼說八貫齋戒不簡單
為什麼把八貫齋戒當成只是一日的戒
因為我們的業力
我們的因緣還很複雜
你離開了寺廟
離開了這個禪修出去
還受八貫齋戒
你不要被這個綁死
但是現在你在這邊
你要受八貫齋戒
要行持它
易如反掌
除非你刻意要犯錯
對不對
不然你在這邊怎麼可能殺到陰亡
完全沒有
睡地板怎麼會有高廣場讓你睡
沒有
也沒有音樂可以聽
沒有奧客可以唱
有沒有歌舞可以讓你在那邊耍
所以在這邊
八貫齋絕對可以守得很清靜
那也就是說
我們在這一個禮拜裡面
你就過一下出家的
一個完全沒有慾望的人的生活
所謂阿羅漢
沒有什麼習氣的生活
把它過個一個禮拜
體驗一下
安住一個禮拜
你一個禮拜都能安住
那瞬間的顯現
怎麼不能突破
所以為什麼要實修
你實修就對自己的身心
越來越清楚
越能掌握
困難的多
譬如說這一個禮拜
不吃零食
回去又拿一個很好吃的東西
我一個禮拜都忍過了
我會忍不住又把你拿來吃嗎
不會
所以修行不是那麼難
修行只是不斷地在證明
用那個本來清靜的心
用那個緣起性空的理念
不斷地來證明你
每一個當下
都是清靜的
都是解脫的
真正的修行
就把這個落實
慢慢地你就不會再被你的
無名息氣業力轉
你就可以把它轉回來
轉回它的本來面目
妄念來
轉回它只是妄念虛妄
當下生
當下滅
那就是它的本來面目
所以修行是要讓一切法
落實 落回 法爾如是
讓一切法回到它本來面目
而無名的我們
常常都是用我直我見
去把本來沒有自性的
本來是空性的緣起法
把它以為它是真正的存在
抓住了不放
當然
錯誤的根本之見
就會造成你的所有的煩惱
所有的不自在
佛法真的很棒
佛法真的是正等正覺的方法
依依法
不要依依你的妄想
更不能依依你的我直我見
如果我們真正歸的佛
歸的法 歸的身
其實你隨時身心都是和和
都是自在
而且
跟你保證
你可以隨時保持覺照
你隨時都可以保持覺照
隨時保持覺照
就叫依依覺
不是隻是依依法
是依依法
透過法的修持
慢慢讓我們找回那本覺
後來依依覺以後
那就是依依佛了
歸依佛
我們把我們的身心五蘊調理好
那歸一身
我們不執著我們的五蘊
那叫迫和而生
一講到迫和而生
大家就緊張
這是《門且經》裡面的說法
我們行五無間業
但是不落到五無間地獄
不僅僅不落到五無間地獄
可以進入五無間的佛境
也就是直接就進入法境
進入法界
這裡面就是把我們對我們
譬如說
生我們的是媽媽
那在《門且經》裡面
媽媽就是愛跟貪
所以你如果能夠
我們真正的媽媽不是媽媽
是我們貪愛
然後來進入媽媽
藉著媽媽生出了你
她是工具
她不是根本
所以真正的貪愛才是你的母親
貪愛來自什麼
父親是無名
如果沒有父親
沒有母的卵
怎麼會有你
所以我們真正的
更根本的貪
你為什麼會貪
是無名
是吃你才會貪
所以魚吃無名是父親
我們說殺父殺母
就是把我們的貪愛
把我們的無名給去掉
那怎麼會到無間地獄呢
所以這個是究竟療癒的說法
是心性的說法
更實相的說法
所以我們要曉得
真正佛經裡面
它是對著不同層次的根器對象
說不同深度的法
佛說一切法為治一切心
就是要對治你的心理的狀態
無名那些毛病
我們知道這個道理以後
你就會曉得
雖然通通是佛所說的法
但是還是有一點點階段隨機性
佛就不用說
既然這裡面是這個樣子
我們就曉得
有些是療癒的
有些是不療癒的
有些是對真正有根器的人
直接跟他說實相法
有些是跟
這個福德智慧之量都還沒有具足
給你說的方便法
那就叫不療癒法
所以也不要說
佛所說的那就是絕對療癒
不是
凡是一切言說
皆不究竟
皆非療癒
那你怎麼可以說
佛經裡面寫的是究竟的療癒呢
佛已經跟你講得很清楚了
所以不要有法執
你現在修什麼法就抓著不放
我們可以這樣講
從此案到彼案
不管你拿的是救生圈
或者是一塊木板
或者是一個東西
只要能夠帶你到那邊彼案去的
都是好的法
都是相應的法
但是你不要以為
只有你這個法才是法
當然你要依著你現在所修的法
但是這個法不是隻到中流就要下來
所以一樣的
我講這個道理
工具可能是一個工具
但是目的一定要達到
真的目的達到
這個方便的工具
就變成究竟的方便
所以這個也就是說
我們在修這個法的時候
你身心突破到什麼程度
一樣一句阿彌陀佛
可以是最
我們說下下根的人
他也可以念
上上根的人也可以念
那下下根唸佛能成佛嗎
大家可以想一下嗎
可以回答一下嗎
下下根的人唸佛會不會成佛
所以我剛剛為什麼要講這個
其實就是要大家去對這個真理再多思維一下
下下根唸佛
慢慢把下下根轉成中根
一樣唸佛
慢慢把中根轉成上根
上根唸的是十相佛
念十相佛就成佛了
所以唸佛沒有改變
但是念佛的內涵在改變
不是佛法在改變
是這個意義這個法的人在改變
你一定要把那個主角找回來
到底是誰在修誰在學
是你啊
那這個法究竟不究竟是
你有沒有把自己弄成究竟
不是那個法究竟不究竟
所有佛所說的法都是無上的方便
他所要指成的都是究竟的療癒
但是我們千萬不要把這個當成
法本身就是療癒法
不是
當然有些佛對上根
就是根器講療癒法的時候
是直接就帶你進去了
你只要這個法你聽懂
你整個身心改變了
你整個觀念改變了
你整個業障改變了
不需要修的
真正療癒是不修而修
修而無修
因為
治療就是這個東西
這個東西還要怎麼修呢
本來清淨的還要怎麼修呢
越修越不清淨
想把本來清淨的修
當下就是一個忘念
就不清淨了
所以這個最根本最重要的
一定要慢慢地拿捏到
你會去注意到
你會去聽懂這些法
就代表你不是下根
不是頓根
所以千萬不要暗示自己是頓根
千萬不要暗示
你是在詛咒你
千萬不要這樣想
那樣想是一個很大的詛咒
很大的邪見
這個一定要提起
多謝